615

620

, 6215

630

640

P. VERGILI MARONIS [614·646

amissum Anchisen flebant, cunctaeque profundum
pontum aspectabant flentes. s ‘Heu tot vada fessis
et tantum superesse maris,' vox omnibus una.
Urbem orant, taedet pelagi perferre laborem.

Ergo inter medias sese haud igi-lara nobendi
coniicit, et faciemque deae vestemque reponit;

fit Beroe, Tmarii coniunx longaeva Dorycli,

cui genus et quondam nomen natique fuissent3

ac sic Dardanidum mediam se matribus infert.

‘O miserae, quas non manus' inquit ‘Achaica bello

-: traxerit ad letum patriae sub moenibus! o gens

infelix, cui te exitio Fortuna reservat?

septima post Troiae excidium iam vertitur aestas,
cum freta, cum terras omnes, tot inhospita saxa
sideraque emensae ferimur, dum per mare magnum
Italiam sequimur fugientem et volvimur undiS. 0
Hic Erycis fines fraterni atque hospes Acestes:
quis prohibet muros iacere et dare civibus urbem?
O patria et rapti nequiquam ex hoste Penates,
nullane iam Troiae dicentur moenia? nusquam
Hectoreos amnes Xanthum et Simoenta videbo?
Quin agite et mecum infaustas exurite puppes.
Nam mihi Cassandrae per somnum vatis imago
ardentes dare visa faces: ‘Hic quaerite Troiam,
hic domus est’ inquit ‘vobis’ Iam tempus agi res,
nec tantis mora prodigiis. En quattuor arae
Neptun03 deus ipse faces animamque ministrat.'
Haec memorans prima infensum vi corripit ignem
sublataque procul dextra connixa coruscat

et iacit. Arrectae mentes stupefactaque corda
Iliadum. Hic una e multis quae maxima natU,
Pyrgo, tot Priami natorum regia nutrix ;

‘Non Beroe vobis, non haec Rhoeteia, matres,

 

